# Научный диалог

## 63. Образовательная оценка

**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ:**

-   Измеряют ли эссе понимание учащегося или оценивают его способность
    писать эссе?

-   Как можно измерить понимание?

-   Имеет ли понимание каждого человека одинаковую форму?

**ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО?**

-   Оценка обучения учреждениями является одной из их основных функций.
    Она включает в себя множество уровней бюрократии и принятия решений

-   Получение диплома института является одной из основных причин почему
    люди идут в университет. Диплом является «продуктом» университета.

-   Университеты должны поддерживать доверие к своим мнениям для того,
    чтобы сохранить свое положение в обществе. Например, если бы все
    получали дипломы без отбора, никто бы не доверял дипломам, которые
    они присуждают. В этом смысле «образование должно создавать
    провалы», как заметил Иван Ильич (Illich 1995)

-   Процесс оценки, объекты создаваемые учащимися (задания, эссе и
    экзамены), по которым можно оценивать (отметки). Чтобы получить
    хорошие оценки, важно, чтобы студенты соответствовали ожиданиям
    своих преподавателей.

-   Теоретически возможно соответствовать ожиданиям преподавателей, без
    особого понимания предмета.

## 64. Выражение неопределенности: Проблема научных журналов

**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ:**

-   Если современная наука основана на расчетах вероятности, насколько
    мы можем быть уверены в том, что что-либо правильно?

-   В чем разница между статусом научных знаний в просвещении и науке
    сегодня?

-   Как мы должны сообщать о наших неопределенностях?

**ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО?**

-   В 1663 году система журналов слепого рецензирования была разработана
    как демократический механизм установления истины посредством
    дискурсивного взаимодействия с отчетами об эмпирических
    закономерностях ньютоновской науки.

-   Журнальная статья хорошо подходила для усиления подробного описания
    аппарата, метода и результатов, из которых могли бы возникнуть
    предположения о причинах.

-   Коммуникация вероятностного и условного характера современной науки
    плохо достигается через статьи в академических журналах. Когда
    вероятностное моделирование в экономике или закономерности в ДНК,
    анализ больших данных, исследование квантовых полей или изучение
    экологии представлены в журналах, статистически значимые результаты
    (представленные через р-значения и статистическую гипотезу) часто
    маскируют более значимые неопределенности, связанные с
    представленной работой.

-   Были попытки решить эту проблему. Новые модели рецензирования были
    представлены наряду с новыми моделями публикации с открытым доступом
    (Anderson 2004).

-   Более интересным является спрос сделать публикации более гибкими,
    охватывая такие вещи, как блоги, и (в частности) публикацию данных.

-   Точно так же участие более широкого сообщества с научными
    исследованиями в таких инициативах, как «Гражданская наука»,
    является более значительными способами координации неопределенностей
    гораздо большей группы людей, не все из которых будут
    профессиональными учеными.

-   Такая демократизация в взаимодействии с неопределенностью наиболее
    близка по духу к оригинальным идеалам, которые привели к созданию
    академического журнала изначально.

## 65. Демократия и наука

**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ:**

-   Возможна ли наука в несвободном обществе?

-   Какова взаимосвязь между наукой и свободой?

-   Какова наиболее эффективная взаимосвязь между правительством и
    наукой?

**ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО?**

-   Система академических журналов была методом демократизации науки:
    это было важным в установлении понимания, что эксперименты могли бы
    быть сделаны многими людьми, и результаты обсуждались открыто.

-   До того, как Лондонское королевское общество опубликовало свои труды
    (Philosophical Transactions of the Royal Society) в 1667 году
    (считается первым академическим журналом), публикация не считалась
    чем-то, что ученые должны делать.

-   Издание способствовало формированию крупномасштабных научных
    сообществ, в рамках которых можно было бы сообщать и обсуждать
    воспроизводимые эмпирические результаты. Практика публикации
    постепенно приняла форму, которую мы теперь знаем.

-   Практика рецензирования Лондонского королевского общества была
    связана не только с научной практикой и эпистемологией, но и с
    демократизацией приобретения интеллектуального статуса. Публикация
    своих работы и доступ в академию были формально доступны для всех.

-   Одним из принципов этого процесса демократизации было то, что все
    доказательства научных явлений следует рассматривать, независимо от
    того, соответствуют ли они существующим теориям или нет. Эта
    открытость для вызова была основным элементом в развитии науки.

-   Сегодня наука часто представлена в школе как находящаяся на
    последней стадии развития, где некоторые вещи теперь не подлежит
    сомнению. Наряду с этим правительства поощряют науку как
    неотъемлемый компонент экономического развития.

-   Тем не менее, история говорит нам, что научный прогресс обычно
    происходит путем пересмотра вещей, которые когда-то считались
    очевидными, и что это иногда рассматривается как политический вызов
    тем институтам, которые построили свою репутацию на старом способе
    это делать (например, Галилео)

-   Продвижение правительством открытости в науке и принятие
    возможности, что возможен другой способ взглянуть на вещи, также
    требует, чтобы правительство было открытым для потенциального
    политического вызова, который представляет наука.

-   Многие текущие дебаты, касающиеся изменения климата, генной
    инженерии, искусственного интеллекта и т. д., имеют политическую
    сторону, и все склонны принимать общепринятые позиции, которые могут
    быть открытыми для вызова.

## 66. Публикации

**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ:**

-   Почему, когда существует так много технологий для общения, ученые
    продолжают публиковать в академических журналах (так же, как и с
    1663 года?)

-   Как можно было сообщить неопределенности в печати?

-   Мы все больше и больше говорим о том, что все меньше и меньше?

-   Чья неопределенность в отношении науки не имеет отношения к запросу?

**ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО?**

-   Для ученых, публикация в высокорейтинговых научных журналах дает
    перспективу продвижения по службе и потенциальную гарантию занятости
    в условиях все более небезопасной профессии (возможно, для должности
    «профессора» или ее эквивалента - еще одним подтверждением статуса в
    организации), или это приводит к увеличению финансирования в рамках
    организации. Организации в которых работает много ученых,
    производящих высокорейтинговые научные работы, более высоко
    оценивают международные рейтинги университетов, что в свою очередь
    увеличивает их шансы на финансирование исследований и привлечение
    студентов высокого уровня.

-   Каждое подтверждение статуса также является подтверждением дефицита,
    а основным режимом работы учреждения является объявление знаний и
    возможности знать дефицитными. Это сильно расходится с ростом
    технологий, обеспечивающих доступ к знаниям во всем мире. Публикация
    в журнале - это лицензия на внесение небольших изменений в мире.
    Наряду с лицензией появляются другие престижные индикаторы, которые
    приносят ценность для отдельных лиц: в сегодняшних академических
    кругах публикации помогают обеспечить положение ученых в
    университетах (без них они могут потерять свою работу). Помимо самих
    публикаций, цитируемость служит «доказательством» одобрения
    сообщества. Слава и статус «идейного лидера» (Sismondo 2013) исходят
    из высокого индекса цитируемости, который, в свою очередь, ведет к
    приглашению в качестве ключевого докладчика на конференциях,
    редакционных позициях, экспертно-консультационным позициям, путем
    вторичных исследований авторской работы. По сути, существует
    разграничение между «академической знаменитостью» и всеми
    остальными: академическая публикация учитывается, потому что она
    (или считается, что она) является редкой. Такое положение дел ставит
    онтологические вопросы о том, как работает социальный мир науки и
    образования.

## 67. Диалог и наука

**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ:**

-   Когда мы действительно слушаем друг друга и настраиваемся на мысли
    другого человека, видим ли мы что-то вроде структуры Вселенной?

-   Слушают ли друг друга ученые или они соревнуются за внимание?

-   Как выглядели бы наши научные учреждения, если бы воспринимали
    слушание друг друга как самое важное в науке?

**ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО?**

-   Бом утверждает, что «Диалог действительно направлен на то, чтобы
    включиться в весь процесс мышления и изменить способ мыслительного
    процесса коллективно. На самом деле мы не уделяли много внимания
    мышлению как процессу. Мы занимаемся мыслями, но мы обратили
    внимание только на содержание, а не на процесс. Почему мысль требует
    внимания? На самом деле всё требует внимания. Если бы мы запускали
    технику не обращая внимание на нее, она бы ломалась. Или мысль тоже
    есть процесс, и он требует внимания, иначе пойдет не так. »
    (Бом 2013)

-   Среди симптомов мышления, которое пошло не так Бом приводит
    фрагментацию или то, что другие критиковали как редукционизм:
    разложение знаний по ящичкам. Далее Бом говорит: «Почти всё вокруг
    нас определяется мыслями -- все здания, фабрики, фермы, дороги,
    школы, наука, техника, религия, все о чем вы хотели бы упомянуть.
    Все экологические проблемы из за мыслей, потому что мы думали, что
    мир существует для нас, чтобы эксплуатировать, что он бесконечен, и
    поэтому, независимо от того, что мы сделаем, загрязнение в конце
    концов исчезнет».

-   Он указывает, что «мы можем очистить загрязнение, но это позже
    создаст некоторые другие трудности, такие как экономический хаос,
    если мы не сделаем это правильно».

-   Наконец, он утверждает: «Считается, что мысль дает результаты, но
    мысли говорят, что они этого не делал. И в этом проблема.

-   В чем проблема с мыслями, отрицающими, что они заставляют происходит
    все в мире?

## 68. Разговор

**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ:**

-   Почему нам нужно разговаривать друг с другом, когда мы чувствуем
    себя очень смущенными и неопределенными?

-   Как общение помогает справиться с неопределенностью?

-   Какова роль любви и дружбы в управлении неопределенностью?

**ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО?**

-   Беседа - это своего рода танец. Слово разговор (conversation)
    происходит от латинского, con-versare. Это означает «вращаться
    вместе». Два человека могут танцевать и интуитивно понимать движения
    другого.

-   Образовательный разговор --- это координации между учителем и
    учеником. Всегда есть процессы перекалибровки, поскольку учитель
    признает необходимость упростить свою собственную сложность, чтобы
    поддерживать эффективный диалог с учащимся.

-   Разговоры очень сильны: они могут очень быстро изменить жизнь людей.
    То, как это происходит, плохо понимается, и в результате важность
    разговора часто упускается из виду в том, как мы организуем
    институты.

-   Одним из драйверов для разговора является тот факт, что каждый видит
    мир по-разному, и каждый считает, что нужно устранить их
    неопределенности, лучше понимая неопределенности других.

-   Люди, у которых есть глубокие беседы вместе часто являются друзьями.
    Это не означает, что важные разговоры происходят только между
    друзьями, но эта дружба - это имя, которое мы даем конкретному виду
    разговорных отношений.

-   Корень дружбы - это способность свободно выражать неопределенность.
    Можно сказать, что через дружбу можно сказать то, что трудно сказать
    другим, и могут быть изучены глубокие неопределенности - часто об
    очень личных вещах.

## 69. Физиология и знания

**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ:**

-   Как наши тела меняют способ взаимодействия с другими?

-   По вашему мнению мысль находиться в мозге, в теле или в сообществе?

-   Почему физическая активность и физический контакт оказывают такое
    сильное влияние на то, как мы себя чувствуем?

**ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО?**

-   Большинство людей полагают, что «знание», «обучение», «запоминание»
    и т. д. происходит в мозге. Подразумевается, они имеют в виду, что
    сознание является свойством мозга. Имеются значительные
    доказательства это подтверждающие: поврежденный мозг обычно вызывает
    ухудшение когнитивных функций. Однако, хотя иногда наблюдаются
    радикальные изменения в поведении у людей с поврежденным мозгом,
    человечность остается, а иногда даже с серьезными повреждениями
    мозга люди, похоже, сохраняют когнитивные функции.

-   Более глубокие изменения происходят у людей окружающих человека с
    повреждениями головного мозга: их поведение также меняется, как
    приспособление необходимое для когнитивных нарушений,
    предпринимаются чрезвычайные усилия для поддержки индивида в
    выражении их личности по-новому, которые соответствуют их новому
    состоянию. Кажется, что человек - это нечто большее, чем мозг
    индивида. Это даже не в «отдельном» человеке. Это во всем
    сообществе.

-   Процессы эмпатии и эмоциональной связи не отделены от индивидуальной
    когнитивной функции высокого уровня. Разделение между познанием и
    эмоциями частично было обусловлено предположениями в нейро-науке о
    том, что мозг - это компьютер. Нейроны, аксоны и синапсы кажутся
    проводами и связями, и логическое срабатывание одного нейрона,
    по-видимому, вызывает ударные обрушения связанных нейронов, таким же
    образом, что электрический сигнал запускает детонационные эффекты в
    цепи. Однако некоторые физики (Bohm 2002) и нейробиологи
    (Damasio 2006) придерживались другого мнения. Дэвид Бом прекрасно
    понимал важность эмоций в общении. Фактически, он считал, что прямые
    эмоциональные обязательства обеспечивают более глубокое научное
    понимание природы мира, чем рационалистические разговоры. Его теория
    квантовой механики установила связь между структурой и процессом
    материи и сознания.

-   Более поздняя работа о том, как происходит коммуникация через
    музыку, и особенно о здоровых отношениях между матерями и
    младенцами, представляет новые способы мышления об эмоциональной
    выразительности, физиологии и смысле (Trevarthen 1999)

## 70. Сознание и биология

**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ:**

-   Если мозг является результатом физических процессов, которые в
    конечном итоге приводят к сознанию, что происходит, когда сознание
    задумывает физические процессы лежащие в основе этого?

**ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО?**

-   Связь между материей и сознанием должна работать через физиологию.
    Некоторые ученые, такие как Терренс Дьякон, установили связь,
    исследуя, как работает информация из материального мира (Deacon
    2012), психологии и через эволюцию.

-   Сосредоточив внимание на тех аспектах биологии, о которых наши
    знания довольно расплывчаты, таких как эпигенез, - Дьякон разработал
    теорию разума, основанную на изучении семиотики коммуникации.
    Однако, если есть в этой теории слабые места, как и во всех теориях
    разума, они заключаются в способности теории учитывать способ,
    которым она думает о себе.

-   Джон Тордай пошел гораздо глубже, чем это, в теории, которая
    опирается на основную идею Бома о том, что он назвал
    «голографической вселенной» (Bohm, 2002).

-   Сознание, утверждает Тордай, возникает из эволюции клетки как
    основной единицы физиологии, и что клеточный эволюционный процесс
    был обусловлен адаптацией клетки к неопределенности в ее среде.
    Более того, клеточные адаптивные процессы отражают фундаментальные
    структурные адаптации в предыстории.

-   Тордай предполагает, что на нашей плоти написан паттерн, который
    соединяет нас друг с другом и с одной точкой происхождения.

-   Это может означать, например, что, когда у мы ведем глубокие
    разговоры или слушаем вместе музыку, ощущение чувства единства,
    которое мы переживаем, может быть признанием общей картины, которую
    мы разделяем в нашей физиологии.

-   Другими словами, глубокое размышление о нашем происхождении имеет ту
    же форму, что и наше происхождение.

## 71. Неопределенность и диалог

**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ:**

-   Почему неопределенность дает начало разговору?

-   Является ли клеточная коммуникация по аналогии ответом на
    неопределенность в среде клетки?

-   Почему психическое заболевание может быть результатом отсутствия
    разговора или понимания?

**ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО?**

-   Окружающая среда всех организмов является неопределенной или
    неоднозначной. Вероятно это не отличается как для людей так и для
    амеб или клеток.

-   Когда вы не уверены или сомневаетесь в чем-то, вы разговариваете с
    людьми. Разговор является одним из основных способов управления
    неопределенностью.

-   В биологической теории Тордай (John S. Torday 2012) клеточная
    коммуникация считается ответом на неопределенность клеточной среды.

-   Неоднозначность и неопределенность являются результатом других
    процессов адаптации к неопределенности. Существуют паттерны того,
    как различные адаптивные процессы работают на разных уровнях. В
    физике эти паттерны считаются «симметриями» или «нарушенными
    симметриями».

-   Нарушенная симметрия - это процесс, при котором квантовая механика
    полагает, что возникает структура вещества - атомов, молекул и т. д.
    какая бы ни возникала нарушенная симметрия, она записывается в новой
    молекулярной адаптации позже, которая, в свою очередь, выполняется в
    контексте окружающей среды, которая так или иначе искажает путь
    эволюции.

-   Биология Тордай подчеркивает важность стресса из окружающей среды,
    которая заставляет клеточные механизмы растягиваться и приобретать
    новые функции (например, плавательные пузыри превращаются в легкие).
    И сознание может быть частью того же процесса.

-   Понимание чего-то глубоко означает осознание фундаментальной картины
    нарушенной симметрии, которая связывает нас с общей точкой
    происхождения. В своем корне «понимание» и то, что мы считаем
    «духовностью», - это одно и то же

-   Из-за этого диалог и беседа становятся важными инструментами для
    обсуждения взаимопонимания и устранения неопределенности. Изоляция
    людей от понимания и диалога это создание условий для психических
    заболеваний.

-   Как отметил Р.Д.Лайн, психическое заболевание - это не болезнь
    отдельного человека. Это болезнь его окружения (R. Laing and David
    2010). Быть «психически больным» - единственная действительно
    подлинная реакция на эту среду, только усугубляемая наивными
    попытками других «вылечить» отдельного человека.

## 72. Экология разума

**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ:**

-   Является ли экология такой же, как разум?

-   Является ли наш экологический кризис результатом ошибочных
    рассуждений: ошибка разума?

**ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО?**

-   Грегори Бейтсон утверждал, что эволюция не была про развитие
    отдельных организмов в процессе «выживания наиболее
    приспособленных», а про развитие «организм плюс среда».

-   Он утверждал, что если мы рассматриваем эволюцию как просто
    организмы, конкурирующие друг с другом, это приводит к разрушенной
    среде, которая, хотя это часто происходит в человеческой системе, -
    это не то, что происходит в природных системах.

-   Рассматривая единицу эволюции как «организм плюс окружающая среда»,
    он утверждал, что это означает, что необходимо учитывать идею
    организма об окружающей среде. По сути, это означало, что для
    понимания эволюции мы должны понимать «разум».

-   Бэйтсон говорил об «экологии разума» как о реализации «паттерна,
    который соединяется». Это довольно сложно понять и, безусловно,
    открыть для интерпретации своего рода свободное экологическое
    мышление, которое видит «взаимосвязанность», не обязательно вникая в
    то, что связано, или даже то, что означает «связь» или «шаблон».

-   Наш экологический кризис свидетельствует о том, что Бейтсон был
    прав. Поскольку наши системы экономики, политики, образования,
    средств массовой информации и т. д. все видят мир как «конкурирующие
    организмы», мы, похоже, неспособны предотвратить разрушение нашей
    окружающей среды.

-   Как бы выглядели наши системы экономики, политики, образования и
    средств массовой информации, если бы мы рассматривали их развитие с
    точки зрения Бейтсона «организм плюс окружающая среда»?

## 73. Психотерапия

**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ:**

-   Почему разговоры имеют такое важное значение в психотерапии?

-   Что особенного в разговоре о глубоких вещах?

**ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО?**

-   Все подходы к психотерапии, будь то Фрейд, Юнг, Адлер или семейная
    терапия Ланга, включают в себя беседу.

-   Существует несколько подходов к психотерапии, однако почти все они
    включают беседу, разговор.

-   Хотя мы склонны думать о разговоре как о простом обмене словами, в
    психотерапевтических контекстах, слова имеют очень сильные
    последствия (как они могут также иметь место в образовании).

-   Во многих областях психотерапии, например, пациентам рекомендуется
    говорить о своих снах. Теория Фрейда по этому поводу заключалась в
    том, что сны были аспектом подсознания, и что для того, чтобы помочь
    пациенту, необходимо было провести повторную проводку между
    подсознательным миром у пациента и сознательным реальным внешним
    миром.

-   Трудность, с которыми многие сталкиваются в работе с теориями
    Фрейда, состоит в том, что очень сложно научно идентифицировать
    подсознание или различие между ним и сознанием. В конце концов, все,
    что нам нужно - это общение между людьми.

-   В теории социальных систем Никласа Лумана (Luhmann 1996) Луманн
    предположил, что в разговоре мы делаем серию «выборов»: мы выбираем
    смысл - то, что мы хотим сказать, и мы выбираем высказывание - то,
    как мы решим сказать это.

-   Луманн далее предположил, что наш выбор зависят от выбора других, и
    что, делая этот выбор, мы вносим свой вклад в нашу социальную среду.

-   Если причина психического заболевания находится в рассогласовании
    между подсознательным миром и социальной средой, то трансформация
    социального мира путем выведения вещей из подсознания может иметь
    важное значение для психического состояния.

## 74. Мозги, сердца и желудок

**КЛЮЧЕВЫЕ ВОПРОСЫ:**

-   Находиться ли ваш разум в вашей голове?

-   Находиться ли ваш разум во всем вашем теле?

-   Находиться ли ваш разум во всей социальной среде?

-   Находиться ли ваш разум во вселенной?

**ПОЧЕМУ ЭТО ВАЖНО?**

-   Мы общаемся друг с другом как цельные люди, а не только мозгами или
    ртом.

-   Наши тела способны к множеству эмоций и настроений, включая любовь,
    гнев, сочувствие, страх и гордость вместе с интеллектуальными
    способностями, включая решение проблем, создание и запоминание.

-   Мы осознаем разницу между этими действиями частично по тому, как они
    заставляют нас себя чувствовать.

-   То, как разные эмоции и поведение заставляют нас себя чувствовать
    меняет то, как мы используем наши тела, чтобы выразить себя.

-   Например, в нейро-лингвистическом программировании проводились
    исследования того, как люди двигают глазами, если они вспоминают о
    вещах или представляют вещи.

-   Это включает в себя много академических дисциплин, есть разные
    подходы к теме. Каждый подход имеет свои традиции, журналы и
    сообщества. Три основных подхода это:

-   \- Функционализм - подход, который пытается идентифицировать
    проблемы и искать решения. Часто функционалистские подходы
    направлены на использование технологий для решения сложных
    человеческих проблем, и зачастую эти подходы терпят неудачу.
    Например, «Гигантские зеркала в космосе» - это функционалистский
    подход к глобальному потеплению.

-   \- Критическая теория - это подход, который критикует
    функционалистские подходы. Это политически движимый подход, вытекает
    из марксизма и часто рассматривает недостатки функционализма,
    особенно с точки зрения тех, кто что-то теряет, чьи права нарушены и
    т. д.

-   \- Феноменология и экзистенциализм - это подход, который
    фокусируется на человеческом опыте и сознании. Он выступает против
    функционализма, потому что он видит функционалистские подходы как
    холодные и слепые к реальным людям. Иногда критикует критическую
    теорию

-   потому что марксистские подходы, как правило, ориентированы на
    коллектив, а не на человека.

-   Быть приверженцем критической теории или быть функционалистом или
    сосредоточиться на индивидуальном человеческом опыте, это подходы,
    которые как кажется ощущаются по разному в теле.

-   В обсуждении иногда можно сказать, с какой позиции подходит человек,
    глядя на то, как они используют свое тело. Например, функционалисты
    всегда изобретают и создают вещи в их голове. Феноменологи часто
    думают об эмоциях, чувствах и опыте, которые больше заботятся о
    сердце. Быть критичным, наоборот, это то, что часто ощущается в
    кишечнике!

-   Диалог это о создании гармонии между всеми этими различными
    аспектами.
